# select和poll函数
## 1. I/O复用概念
    举个例子：TCP客户端在同时处理两个输入：标准输入(fgets)和TCP套接字。当客户阻塞于fgets时，服务器进程会被杀死。由于客户端的阻塞，服务器在发送FIN结束连接时，客户端无法看到这个EOF，直到读取下一个套接字。所以进程需要一种预先告知内核的能力，使得内核一旦发现进程指定的一个或多个I/O条件就绪，就通知进程。这个能力就成为I/O复用，是由select和poll两个函数支持的。

I/O复用有以下使用场合：

- 客户端处理多个描述符(通常是交互式输入+网络套接字)
- 客户端同时处理多个套接字
- 服务器同时监听+处理已连接套接字
- 服务器同时处理TCP，又处理UDP
- 服务器同时处理多个服务或者多个协议

## 2. I/O模型
Unix下可用的5中I/O模型：

- 阻塞式I/O : 应用进程调用recvfrom，等待内核准备数据，数据报到来时将数据从内核空间复制到用户空间，复制完成后，处理数据报。在等待内核数据过程中一直是阻塞状态。
- 非阻塞式I/O : 进程调用recvfrom，内核无数据报的话直接返回EWOULDBLOCK错误，有数据报的话进行复制和处理操作，在此期间进行的是轮询操作。
- I/O复用 ：在recvfrom前面增加select或poll操作，recvfrom是等待指定套接字，而select或poll是可以等待多个套接字中的一个变为可读。一旦有某个套接字可读，就调用recvfrom操作进行操作。
- 信号驱动式I/O : 使用信号处理函数，当描述符就绪时，使用SIGIO通知，在信号处理函数中调用recvfrom进行I/O数据报处理。
- 异步I/O : 告知内核某个动作，并让内核完成操作后用指定好的信号中通知使用者，之后完成I/O操作。使用aio_read函数，告知内核描述符、缓冲区指针、缓冲区大小和文件偏移量，并指定信号让内核完成通知过程。

## 3. select函数

    该函数允许进程指示内核等待多个事件中的任何一个发生,并且只有一个或多个事件发生或经历一段指定时间后才唤醒

举例：

- 集合{1,4,5}中的任何描述符准备好读
- 集合{2,7}中的任何描述符准备好写
- 集合{1,4}中的任何描述符有异常条件待处理
- 已经经历了10.2秒
也就是说，调用select告知内核关注哪些描述符或等待多长时间，这里面的描述符除了指套接字，还可以指任何描述符。

```c++
#include <sys/select.h>
#include <sys/time.h>

int select(int maxfdp1, fd_set *readset, fd_set *writeset, fd_set *exceptset, const struct timeval *timeout);
//返回：若有就绪描述符则为其数目，若超时时则为0，若出错则为-1

```
timeout参数：告知内核等待所指定描述符中的任何一个就绪可花多长时间
这个参数有以下三种可能：

- 永远等待：仅有一个描述符准备好I/O时才返回。---把该参数设置为空指针
- 等待一段固定时间：在指定时间内有描述符准备好I/O时返回。---把该参数设置为指定时间长度
- 不等待：检查描述符后立即返回，即轮训。---把该参数设置为0

readset参数：内核要测试的读描述符集合
writeset参数：内核要测试的写描述符集合
exceptset参数：内核要测试的异常条件描述符

目前支持的异常条件只有两个：

- 某个套接字的带外数据的到达
- 某个已置为分组模式的伪终端存在可以从其铸锻读取的控制状态信息

使用以下四个宏进行描述符集设置：
```c++
void FD_ZERO(fd_set *fdset);          // clear all bits in fdset
void FD_SET(int fd, fd_set *fdset);   // turn on the bit for fd in fdset
void FD_CLR(int fd, fd_set *fdset);   // turn off the bit for fd in fdset
int FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset);  // is the bit for fd on in fdset?
```

maxfdp1参数：指定待测试的描述符个数，它的值是最大描述符加1，并且该最大描述符个数不能超过1024

### 3.1 描述符就绪条件

套接字准备好***读条件***（满足条件其一即可）：

- 套接字接收缓冲区中的数据字节数大于等于套接字接收缓冲区低水位标记的当前大小（有数据上涨超过缓冲区水位，表示可以读走了，TCP和UDP默认为1）。
- 该连接的读半部关闭（也就是接受到了FIN的TCP连接）。
- 该套接字是一个监听套接字且已完成的连接数不为0（LISTEN状态的套接字）。
- 其上有一个套接字错误待处理（返回-1，并会将error设置为确切条件）。

套接字准备好***写条件***（满足条件其一即可）：

- 套接字发送缓冲区中的数据字节数大于等于套接字接收缓冲区低水位标记的当前大小，并且该套接字可发送数据（TCP需要已连接，UDP不需要连接，有数据上涨超过缓冲区水位，表示有数据需要发送，TCP和UDP默认为2048）。
- 该连接的写半部关闭（也就是发送了FIN的TCP连接）。
- 使用非阻塞式connect的套接字已经建立连接，或者connect以失败告终（也就是连接测试）。
- 其上有一个套接字错误待处理（返回-1，并会将error设置为确切条件）。

## 4.poll函数
    poll提供的功能与select类似，不过在处理流设备时，它能够提供额外的信息
```c++
#include <poll.h>

int poll(struct pollfd *fdarray, unsigned long nfds, int timeout);
// 返回：若有就绪描述符则为其数目，若超时则为0，若出错则为-1

// pollfd结构
struct pollfd{
    int fd;
    short events;
    short revents;
}
```
要测试的条件由events成员指定，函数在相应的revents成员中返回该描述符的状态

测试读条件标志常值：

- POLLIN：普通或优先级带数据可读
- POLLRDNORM：普通数据可读
- POLLRDBAND：优先级带数据可读
- POLLPRI： 高优先级数据可读

测试写条件标志常值：
- POLLOUT：普通或优先级带数据可写
- POLLWRNORM：普通数据可写
- POLLWRBAND：优先级带数据可写

处理错误标志常值：

- POLLERR：发生错误
- POLLHUP：发生挂起
- POLLNVAL：描述符不是打开的文件

